1.8 Разработка сопутствующих расширений
=======================================

В дополнение к выводу и управлению шаблонами страниц и содержимого, Fluid Powered TYPO3 также предоставляет полезные расширения, помогающие в решение общих задач при работе с шаблонами.

## Расширение: view

Расширение под названием `view` упрощает две довольно важные вещи:

1. Наложения для путей к шаблонам, это значит, что для изменения внешнего вида вместо, например, создания копии всех файлов шаблона из `EXT:news` внутри своего расширения поставщика, можно определить так называемые "накладки", при этом _Fluid старается сначала загрузить файл шаблона из папки вашего расширения, а при его отсутствии — из оригинального расширения (`EXT:news`)_. Подобно наложениям в языках в TYPO3, выводящихся только когда имеются переводы записей, и, при их отсутсвии, выводящие оригинальные записи.
2. Переназначение _значений аргументов, установленных по умолчанию_, и переназначение _все значения аргументов_, используемых в каждом проекторе/ViewHelper. Изменяя _значение по умолчанию_, вы говорите Fluid использовать другое значение, как значение по умолчанию, если не задано другое значение. Изменяя _корректирующее значение_ можно принудительно поменять значение этого аргумента в шаблонах всквозную, идеальный вариант для, например, виджета `f:widget.paginate`, в случае которого можно, например _принудительно переназначить количество элементов на одной странице для всех постраничных разбиений всквозную на всём сайте, использую всего одну настройку_.

Установка этого расширения **крайне** рекомендуется, если на сайте требуется изменение внешнего вида всех шаблонов во всех расширениях.

> Замечание: расширения Fluid Powered TYPO3, зависящие от Flux, уже имеют поддержку наложений без необходимости установки `EXT:view`. И если другие расширения не используются, скорее всего вам не понадобится `EXT:view`. Если вы создаёте расширение, также использующее Flux, например, своё расширение проводник для `fluidcontent`, то это расширение также будет поддерживать наложение для путей к шаблонам, также как и официальные расширения Fluid Powered TYPO3, также, без необходимости в `EXT:view`.

**Приведённые ниже расширени НЕ для использования на работающих сайтах! Большинство из них вызывают значительное падение производительности!**

## Расширение: builder

Расширение под названием `builder` занимается именно тем, как и переводится —  - a помошник в строительстве кода и анализе/проверке самостоятельно написанного кода. Помимо прочего, `builder` может очень быстро сформировать новое расширение поставщика, проверить все теги проекторов/ViewHelper во всех шаблонах сайта, выдать полезную информацию о шаблонах (совместимость, количество узлов, проблемы в структурах, "монолитность" шаблонов и злоупотребление условиями `f:if` и другими, которые значительно увеличивают размер кешируемого кода).

Расширение преследует три основных цели:

1. Быстрое создание соответствующего стандартам кода — формирование полного скелета кода расширения для начала работы непосредственно с шаблоном сайта в течение нескольких секунд.
2. Проверка и изучение своей работы после разработки, например, проверка, что используемые в шаблонах аргументы Fluid ViewHelper работают в целевой версии TYPO3.
3. Обнаружение проблем при необъяснимых ошибках, например, `builder` может сказать об использовании неверного аргумента в проекторе/ViewHelper отдельного шаблонного фрагмента/Partial или макета/Layout, что обычно невозможно (просто) отловить из описания ошибок/Exceptions при формировании шаблона.

## Расширение: flll

Behind the somewhat cryptic name which sounds like a particularly distressing bowel movement is a very powerful productivity feature: **automatic writing of any LLL value which does not currently exist**. In plain English this means that every time you use `f:translate` or indeed **any** translation feature in TYPO3 which is based on `.xlf` or `.xml` templates, `flll` will on-the-fly _create the label with a default value in every language currently active on the site_. It works in Fluid templates, TypoScript, TCA, old translation functions, Extbase's `LocalizationUtility` - literally **any** file-based localisation which TYPO3 supports.

No more editing of `locallang` files to manually add labels. That alone should save you a bunch of time - but needless to say, the performance impact is quite significant. You may want to use `flll` sparingly because of this (or at the very least make sure you use the whitelisting feature of `flll`).

## Расширение: schemaker

This extension has one purpose: documenting ViewHelpers (your own ones, Fluid's, VHS's, Flux's,...) by use of the `XSD` (XML Schema Description) format which is a standardised format to define rules for XML - which arguments a tag type must have, the type of arguments, etc.

Schemaker creates these `.xsd` files for you and (when so enabled) also renders a live frontend-based argument inspection (the very one used on http://fluidtypo3.org/viewhelpers.html). The `.xsd` files you can [use for auto completion support when editing Fluid templates in PHPStorm](../5.Appendix/5.4.FluidTemplateAutoCompletion.md) and the plugin you can (just as an example) use on internal wiki sites to document your team's private ViewHelpers.

Continue: [Глава 2: Установка](../2.Installation/2.1.InstallFromGithub.md)
