TYPO3 на базе Fluid: концепции - контроллеры
============================================

### Слой API 2

Эта концепция слегка сложнее, чем концепции **слоя 1**; её понимание требует базовых знании PHP и расширений Extbase,
создание классов PHP и использования общего API классов PHP (дополнение - extending классов,
вызов методов и многое другое в том же роде).

### Что такое управляемые Flux контроллеры?

Нет большой разницы между обычным Extbase дополнение "Контроллер действий - Action Controller" и управляемым Flux контроллером.
 Подсказка в слове "управляемый", то есть _управляемый Flux контроллер просто дополняет (extended) контроллер несколькими
 поведениями_:

* [Провайдер](Providers.md) разрешается Flux и становиться доступным в контроллере.
* Другой класс View; возможность читать (ViewHelperVariableContainer-)переменные из определенных разделов (sections).
* Добавлено несколько методов инициализации, позволяющие добавлять, например, общие переменные для шаблона.
* Возможно делегирование другим классам контроллерам.

Помимо этого, этот класс контроллера является обычным - поддерживает аргументы, разметку свойств, проверку,
перенаправление и т. п. - все то же, что и другие типы контроллеров.

### Зачем использовать контроллер Flux?

Выбирайте использование управляемого Flux контоллера для более плотной работы с классом провайдера. Использование этого
контроллера дает автоматический доступ к провайдеру и позволяет провайдеру предоставлять переменные режимов (view) и многое
другое. Можно и не использовать этот контроллер, как основной, что упрощает реализацию многих функций для режимов (view). Можно
 добиться того же результата, создав множество экземпляров своего провайдера и вызывая методы для чтения переменных,
 путей к шаблону и других настроек.
