2.1 Установка из Github
=======================

Для начала, общие замечания о нашей стратегии ветвления: мы используем стратегию с ветвями `development`, `staging` и `master`, что вкратце можно описать как __ветвь master содержит стабильные версии, staging (и/или legacy, смотрите полное описание) содержит код, на котором будут выпущенны следующие стабильные версии, а development собирает все новые функции и важные изменения, которые войдут в версию stable по завершении.__ Полное описание стратегии ветвления можно найти в нашей [главе стратегия Git](../5.Appendix/5.3.GitWorkflow.md), но кратко это: если наши расширения зависят от друг друга, и используются репозитории git, необходимо использовать те же ветви во всех репозиториях. Например, если скачен Flux из ветви `development`, то и `fluidcontent`, и другие расширения должны быть загружены из ветвей `development`.

> Важно: обновление расширений с использованием git иногда может привести к тому, что код из них не будет соответствовать коду в кешированной версии записей (помимо прочего), зависимости из которых будут внесены в код. Если сайт перестал работать после `git pull` обновления, необходимо вручную очистить все файлы и таблицы в кеше посредством TYPO3 install tool. Во многих случаях понадобиться также вручную очистить таблицы БД, содержащие кеш Extbase.

Для установки расширений Fluid Powered TYPO3 extensions from Github you have two possible approaches:

## Using CLI commands

Direct usage of the repositories is by far the easiest approach. Simply clone the repository you desire into your `typo3conf/ext/` folder as such (command executed from your site's root folder):

```bash
git clone "https://github.com/FluidTYPO3/flux.git" typo3conf/ext/flux
```

Which will check out the `master` branch (the stable version, in sync with the TYPO3 extension repository versions). You can then check out the branch you need, for example if you require the `development` branch:

```bash
cd typo3conf/ext/flux; git checkout development
```

Alternatively (but not supported by all versions of git) you can directly check out only a single branch:

```bash
git clone "https://github.com/FluidTYPO3/flux.git" typo3conf/ext/flux \
--single-branch --branch development
```

Or, if you have an older version of git you can use this syntax to check out a single branch instead:

```bash
git clone https://github.com/FluidTYPO3/flux.git typo3conf/ext/flux \
&& cd typo3conf/ext/flux && git checkout development
```

And finally, in order to limit the download size and time required to resolve deltas - which makes sense when you do not require this information, which is usually only required by contributors or the repository owners - you can add `--depth 1` to your CLI command to perform a _shallow clone_ which has no history beyond the last commit added:


```bash
git clone "https://github.com/FluidTYPO3/flux.git" typo3conf/ext/flux \
--single-branch --branch development --depth 1
```

This approach is also essential when performing [unassisted installs using Git (or Composer)](2.4.UnassistedInstallation.md).

## Using zipped branches or releases

Github allows downloading repository branches as on-the-fly zip archives, which means you can browse on Github to the repository and branch you want, then click the "Download zip archive" in the right side menu. Releases (which correspond to versions uploaded to the TYPO3 extension repository) are put under "releases" (Github shows a link with a total count of releases alongside the links to commit and branch lists in the header of the repository's home page).

Download the extensions' files the way you prefer, then extract them into folders inside `typo3conf/ext/` of your TYPO3 site. Be careful - depending on how you download the files, the folder that gets extracted may not have the correct name, in which case you simply rename the folder before installing the extension. Then use the extension manager to install the extensions like you would any other extension.

**Note: any dependency extensions which you do not manually download, will be downloaded through the extension repository and may not match your manually downloaded version! To avoid this, make sure you manually download all dependencies of each extension.**
